Vamos reafirmar o problema. Queremos mover
o efetuador suavemente da pose A
para a pose B. O que nós vamos fazer agora
é determinar a pose do efetuador em
cada ponto intermediário. Nós temos uma função
de interpolação, seus argumentos são a pose inicial,
a pose final e a variável escalar S que
varia suavemente de 0 para 1. O resultado dessa
função é a pose intermediária do efetuador do
robô. Para cada uma das poses intermeditárias
nós vamos aplicar a função cinemática inversa
para determinar os ângulos das juntas que
correspondem ao valor de S em particular.
Em resumo, o que nós estamos fazendo é que em
cada passo nós vamos interpolar
a postagem usando a equação superior. Então,
vamos realizar cinemática inversa. Esse
é um algoritmo diferente do que usamos no
caso anterior. Anteriormente nós interpolamos
os ângulos das juntas. Nesse caso, vamos, na verdade,
interpolar a pose cartesiana. Nós vamos
continuar de onde nós paramos no exemplo
anterior. O que nós vamos fazer agora é
movimento cartesiano interpolado. Eu vou
uma nova variável na área de trabalho TS. Essa
uma pose cartesiana interpolada. Eu usarei
a função ctraj para a trajetória cartesiana
Eu vou mudar a pose inicial, a pose
final e o número de passos, criar uma
nova variável na nossa área de trabalho chamada TS.
Podemos ver que isso é uma matriz tridimensional,
quatro linhas, quatro colunas e 50 planos. Então,
nós podemos imaginar como um conjunto de matrizes 4x4
Empilhadas uma em cima da outra.
A dimensão final indica de qual passo em particular estamos falando.
Vamos dar uma olhada em todas as linhas e
todas as colunas do primeiro elemento. Essa é
a pose inicial. Podemos olhar para a segunda
pose e para a terceira pose e assim por diante. Agora
eu posso, na verdade mudar essa matriz tridimensional
na função cinemática inversa. Cinemática inversa
para um robô com 6 articulações e um
pulso esférico. Eu vou passar em TS.
O que ele vai fazer é calcular o ângulo da
junta para cada pose nessa matriz. Então, o
resultado agora QS, nós podemos ver que é uma matriz com
50 linhas e 6 colunas. Está calculada, a
cinemática inversa, para cada única pose
na matriz TS. E nós podemos voltar para a figura
1 e nós podemos traçar isso. Veja com o que isso
se parece. Esse é o movimento cartesiano interpolado.
E voltando para a figura 2 nós podemos traçar os
ângulos das juntas correspondentes para cada movimento
cartesiano. Podemos ver que eles são bastante similares
à trajetória que obtivemos do movimento interpolado das
juntas. Eles certamente começam e terminam com os
mesmos valores mas o caminho ao longo da
trajerótia que eles seguem é ligeiramente
diferente. Essa diferença é suficiente para mudar
o movimento de ser ligeiramente curvo no espaço 3D
para ser uma linha reta no espaço 3D.
Esse é o resultado da estratégia de interpolação
cartesiana. Agora nós vamos ver os ângulos das juntas
do robô variando suavemente da pose inicial
para a pose final por um período de dois segundos.
Se eu calcular a cinemática direta de cada um
dos conjuntos intermediários de ângulos de junta e
traçar a coordenada x versus a coordenada y.
Eu osso ver agora que o efetuador do robô
está se movendo em uma perfeita linha reta de
A para B.
Se eu agora aplicar a função cinemática direta para
todos os conjuntos intermediários de ângulos de juntas,
Eu posso determinar a pose do efetuador do
robô. Se eu traçar a coordenada x do efetuador
contra a coordenada y, eu posso ver que o
efetuador se moveu em uma perfeita
linha reta da pose A para a pose B.
De maneira semelhante quando eu olho para a orientação do
efetuador eu posso ver que os ângulos de inclinação
e guinada são iguais a 0 para a duração inteira
da trajetória. Então, a orientação da ferramenta
permanece constante e a ponta da ferramenta se
moveu em uma linha reta.
Conseguimos isso apenas mudando a forma que
nós interpolamos ou interpolando poses cartesianas
em vez dos ângulos articulares do robô. Se nós compararmos
os dois conjuntos de trajetórias de ângulos de juntas,
nós podemos ver que eles são, na verdade,
bem similares. Não há muita variação
nos ângulos de articulação em função do tempo
necessário para atingir esse movimento do efetuador
em linha reta versus o movimento do efetuador em
linha reta.